---
title: '【周记，复盘，计划】2021-04-24'
date: 2021-04-24 01:59:00
tags: 周记
categories: 周记
published: false
---

### 周记 2021-04-24

1.看完《缺爱 如何获取安全感，得到肯定和认同》，看完《跟老齐学python 数据分析》

2.拿到社保卡

3.用俯卧撑和深蹲恢复体质

4.经历了一次情感变故

5.买了五一回家的票和返程的票

### 复盘
1.因为周日要加班，所以这周的周记就周六写吧

《缺爱》真本书很短，但是读完之后很有收获。**这本书从存在主义心理学角度，解释了现代人的“缺爱”其实是存在感的缺失，指出我们没有安全感、极度渴望得到别人的肯定和认同的原因就是缺乏存在感**

**缺爱的人的典型表现**：

* 做事前，会想别人的反应，做事时，会主动迎合他人的期待；

* 容易动摇自己的原则，可能自己已经非常不愉快了，但不会表现出来；

* 希望自己得到认同和存在感；

* 不懂得拒绝。

我认为我自己就是这样一种情况，会极度渴望得到别人的认同，这就是缺乏**存在感**的表现。

这本书讲了，**关系**是**存在感**的基本要素。**我们失去一段有所投入的关系时感受到的痛苦便是佐证，不论是友情，还是爱情**，而人际关系又可以分为四类：**哺乳关系**，**权威关系**，**兄弟关系**，以及**恋爱关系**，其中在**恋爱关系**中影响程度尤为更甚。

《缺爱》这本书不仅讲了什么是存在感，也讲了存在感缺失对人类本身的影响，以及建立存在感的关键因素，那就是**想要拥有存在感，首先得在出生的时获得爱，曾经被接纳过，尤其是被家族接纳过。然后学会将自己投身于一些人际关系和归属感中去。**

出现**存在感缺失**的一般有两种情况：**一种情况在于一个人在出生或童年时期没能得到本应获得的信任，也就是说没能被认可、被赋予身份和被爱。另一种情况则是生活中的一些突发事故使人对自己建构的存在感产生了质疑。**

我分析我自己就是属于第一种情况，我从小是跟着我爷爷长大的，而我姥姥本身的性格很要强，比如小时候，有什么农活吩咐我去做，我没有做好的话，他就不会让我再去做了，所以我从小就会认为自己没有能力去做好事情，这就属于**缺乏被认可**的一面吧，并且由于受我姥姥好强的性格影响，发生什么事情，我一般不会找别人帮忙的，一般都会自己想办法解决或者硬抗，除非实在解决不了了，**首先说一下，我姥姥是很关心我的，我很小开始就是跟着我姥姥的，我也是很在乎我姥姥的，只是老一辈的观念对我的影响很深吧**，所以成长环境真的对一个小孩子的成长是非常重要的，**等我以后有了女儿之后，我肯定是要带在自己身边，由自己亲身教导的**。

因为缺乏存在感，所以现在的我很看重跟朋友的关系，因为我能够从中体会到**存在感**，所以当**别人，或者说我的朋友**需要我的帮助时，我自己是很开心的，即使有时候会很麻烦，但我也会很愿意去做，因为这是我的一种有价值的体现，也是体现**我存在感**的一个方面，也就是**我把存在感寄托在了别人身上**，所以当这一段关系出现问题的时候，当我们的关系变得生疏之后，我就会很伤心，也会很难过，最近也是。这是我现在存在的问题吧。

《缺爱》这本书也讲了**缺乏存在感**会出现一些后果，例如缺乏存在感会出现两种极端的路可以选择，一是**崇高**，二是**绝望**，崇高是一种从高处的逃离，通过一个创造，一部作品重新赋予自己存在感，但倘若走向另一个极端即**绝望**的时候，人们会**抑郁**，**自残**，甚至**自杀**。

2.

3.慢慢恢复体质吧，平时收拾收拾自己吧

4.我朋友说这也是一种勇敢吧，勇敢面对自己的内心，这算是一种收获，但我也失去了一些东西，友情？我分析还是我自己的问题，如上面所说，我的问题是把存在感寄托在了别人身上，这一点真的该改改了，因为一旦这段关系发生变故，对我自己的伤害也是很大的。

5.终于可以回家了

### 计划

1.好好忙工作上的事情，这一周任务比较多，并且放假回来没两天就有上线，我还要请一天假，所以尽早完成工作上的任务吧。

2.好好规划一下自己的生活吧，总不能一直把存在感寄托在别人身上，好好健身，好好看书，好好编程，成为一个更好的人