---
title: '【周记，复盘，计划】2021-05-09'
date: 2021-05-09 21:00:00
tags: 周记
categories: 周记
published: false
---

### 周记 2021-05-09

1.看完《规划最好的一年》，《稀缺》看到第一个大章

2.回家看了姥姥，时间真的好快啊，他已经83了

3.见了想见的人

4.陪表弟打了篮球

5.和我哥还有kao儿一起去水库钓鱼

6.办了一张健身卡

7.剪了头发

### 复盘

1.看完《规划最好的一年》，我觉得看完这本书最大的收获就是它让我知道了**习惯性目标**和**成就型目标**的区别。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;**成就型目标**关注的就是一次性的成就，这种成就可能是还清信用卡贷款，达到财务基准线，或者写完一本小说。**截止期限**是成就型目标中的关键要素。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;**习惯型目标**针对的是规律、持续的活动，如日常冥想、每个月和某位朋友喝一次咖啡，或每天饭后散步，健身等等。这种目标没有截止期限，因为你的目的不是取得某一项成就，而是培养一种习惯。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以及这实现这两种类型的目标需要注意的点是什么，**成就型目标**满足SMARTER目标管理原则，明确、可衡量，并且包含时间期限，截止期限一到，就可以判断出目标是否实现。**习惯型目标**同样也满足SMARTER原则。制定习惯型目标最重要的就是明确自己要进行什么活动、以什么频率进行。习惯型目标没有截止期限，但有四种时间限制：
* (1).开始日期。什么时候开始培养习惯
* (2).频率。这件事你多久做一次。可能是每天、一周几次、每周一次、每月一次等等。
* (3).定时任务。在一个固定时间点执行某项任务。这个时间点可能是每周每天的一个特定时间。用固定的时间来培养一个习惯，习惯更容易养成。
* (4).习惯养成点。连续做一件事多少次，可以认为习惯已经养成——也就是说这种活动已经成为第二天性

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比如我现在有几个目标，希望明年三月份我的技术能够达到能够跳槽的水平，这就是**成就型目标**，为了达成这个目标，关键的就是设定将目标细化，比如刷lettcode，学习后端的框架，掌握工作所需要的技能，并分阶段设置截止期限。另一个目标就是还清债务，这也属于一次性的成就，我已经还了好几个朋友了，慢慢加油吧。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我的另一个目标就是增肌，这属于**习惯性目标**，因为通过健身，塑形增肌是一个目的，但更重要的一个目的是建立一个健康的生活方式，所以我办了一张健身卡，以前锻炼身体一直没有坚持过很长时间，原因有很多，比如缺乏健身器材，不能够控制自己的饮食，也没有较好的条件，但现在妮妮搬走之后，我就是自己做饭了，因此可以控制饮食了，并且自己工作以后，也有能力给自己创建条件了，所以加油。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;《稀缺》还没看完，但的确很有收获，这本书看完打算单独写一篇感受。

2.时隔一年多，终于可以回家看姥姥，姥姥真的很关心我，因为我从小都是跟着姥姥一起生活的，所以我也是一直在几个姑与大爷之间辗转的住的，所以我爷爷就希望帮我把以前我爸留下的老房子整理一下，以便以后我回家，或者带着女朋友回家能有一个属于自己的落脚地，而不总是住在几个姑家中，其实我自己倒从来没想过，姥姥已经83了，我希望他更长寿，能够给我一个机会报答。

3.这次回家，见了几个老朋友，我就很喜欢这种感觉，就是有些朋友，你可以很久不联系，但你联系他，也能够聊的很好，很亲切，我就特别喜欢这种感觉，挺好。

4.以前初中的时候，我就很喜欢打篮球，现在发现我表弟也喜欢打篮球，真的挺好的，既能锻炼身体，也能够交到朋友。

5.我真的很喜欢鱼咬钩瞬间的感觉啊，钓鱼真的很开心，特别是和自己熟悉的人一起钓，以前和kao儿，放假不论晴天下雨，不论是自行车还是电动车，都会去钓鱼，这次回去再体验一次真的挺开心的

6.需要更自律啦，从现在开始，要努力丰富自己的人生，给自己创造兴趣爱好，多交朋友，尽量不要把存在感放在别人的身上。

7.每次剪头发都是一次冒险，为什么遇到合适的Tony老师这么难呢，发际线高真的不好剪头发啊！！崩溃

### 计划

1.看完《稀缺》

2.慢慢适应健身的状态

3.好好规划一下自己的健身与饮食计划。

4.再重新整理一下自己的东西，不论是电子的还是实际的，notion

