---
title: '【周记，复盘，计划】2021-03-21'
date: 2021-03-21 17:00:00
tags: 周记
categories: 周记
published: false
---

### 周记 2021-03-21

1.这周工作上还挺顺利的，写的接口上线没什么问题

2.《财务自由之路》三部曲看完第一部，《指数基金投资指南》看完前三章，《运动与饮食1:9》看到第二章

3.《mybatis从入门到精通》看到第六章，并将书中的示例代码都敲了一遍

4.新冠疫苗打完第二针

5.整理了一下自己的财务状况

6.帮利勇找了找关于健身计划的资料，帮表姨找了找关于办公软件的教程

7.和几个好朋友聊了聊近况，以及最近的困惑，和未来的想法

8.看了两部电影：扎导的4个小时的《正义联盟》，董大鹏导演的《吉祥如意》

### 复盘

1.工作上慢慢顺手了，但需要学习的还有很多，所以还是要继续加油。

2.《财务自由之路》和之前看的《小狗钱钱》的作者是同一个人，从《小狗钱钱》中我学到了关于理财的基本理念，比如应该尽早存钱，而在《财务自由之路》中，我学到了更多的关于理财的知识，比如，理财的三个目标阶段，第一阶段是**财务保障**，这笔钱是当自己断了经济来源时，能够使用这笔钱度过的没有经济收入时期的最低额度，一般是每个月需要花费的金额乘以6～12个月，有了这笔金额，我们才可以安心地花时间去寻找满意的工作。第二阶段是**财务安全**，这一步是给自己养一只下金蛋的“鹅”，额度一般是每月所需金额乘以150个月，有了这笔钱之后，理论上来讲，就可以不用工作，只靠这笔资产生活（靠这笔资金的理财收入），前提是你不能杀掉自己的“鹅”-不动这笔资金的本金。第三阶段才是**财务自由**。我们可以从阶段一实现**财务保障**开始，逐渐实现**财务安全，财务自由**。

《指数基金投资指南》这本书将的是关于指数基金的那些知识，通过这本书我也学到很多知识，比如指数基金是最适合上班族的基金。而**指数基金**就是基金公司完全按照指数的选股规则去买入完全一样的一篮子股票，但是指数的种类也是很多的，比如上证30指数，沪深300指数，中证500指数，还有很多很多，总之这本书将指数基金将的很详细，后面还有关于**定投**的内容，所以是很值得阅读的一本理财书籍。

《运动与饮食1:9》我看了两张就不想看了，讲的太啰嗦，而且很多理念我也很不赞同，**我有一点强迫症**，基本上看一本书，如果书没什么大问题，我都会坚持看完，但这本书我是真看不下去了，之前看书名，我以为是关于在健身时期如何安排自己的饮食的，但是内容和我想的完全不同，该书作者身为一个健身教练，但是却并不喜欢运动，虽然我很赞同关于健身，减肥，控制饮食是非常重要的一部分，但是他把运动的作用讲的太小了，我感觉他就是为了迎合一些想要减肥但不想运动的人而写的这本书，所以我很不喜欢，这本书我也不会再看了，在豆瓣查了一下他的评分6.7，以后看书，除了看书名之外，还是要查查它的豆瓣评分吧，排一下雷。

3.《mybatis从入门到精通》这本书看了并实践之后，我的收获还是蛮多的，并且代码就应该多敲，挺好的。

4.经过同学提醒，我特意查了一下新冠疫苗的有效期是多少，结果是1年半左右。

5.要加油啊，老铁。

6.挺佩服表姨的，考了那么多证书，工作也很好，但还会愿意去学习新的事物，新的技术，真的挺好的，我们都应该持续学习，终身成长。

7.有聊的来的朋友真的很不容易，所以我现在真的很珍惜，我认为朋友之间就应该多交流沟通，不论是工作上的困惑，还是生活上的疑虑，以及未来的打算，这样的朋友不需要很多，有几个知心的就挺好的。

8.扎导的《正义联盟》比17年的《正义联盟》好了不止一点半点，真的很好看，虽然很长，但是全程无尿点。看了董大鹏导演的《吉祥如意》，让我联想到以前的事情，所以感受颇深，真的挺真实的，因为现实生活中类似的事情真的蛮多的，这就是tm真实的人生的吧

### 计划

1.把《指数基金投资指南》看完

2.把《mybatis从入门到精通》看完并实践，也没有多少章了，看完下一步就学spring。

3.把做视频的整个流程整理一下，不然总是不知道从哪儿下手。

4.把在印象笔记里的内容迁移到notion里，notion有一点不好的就是如果不是科学上网，同步就会比较慢，所以我一般现在印象笔记上做记录，然后整理到notion里面

