---
title: '【年度总结】2022年终总结'
date: 2022-12-31 20:00:00
tags: 年终总结
categories: 周记
published: false
---

# 2022年度总结

总结和回顾有什么意义？对于我而言，除了可以总结过去一年的得失，它的另一个作用就是对抗遗忘。

## 2022年状况

### 一.财务状况

习惯成自然，2022年还是有很好的记录了自己的支出情况，至此做一个全年的的支出总结。

支出分类如下：提前消费25.02%，食物支出13.91%，学生贷款5.9%，礼物支出7.37%，理财支出6.08%。

由此可见，还是提前消费的开支最大，但这是之前的疯狂提前消费，也就是为之前的消费买单，到今年12月，提前消费的支出已经为0了，意味着终于还完提前消费的欠款了，也意味着我终于走出提前消费的陷阱了，今年后几个月买的数码产品，都是全款支付的，所以，读书还是很有用的。

### 二.阅读状况

今年读的书比较少，只有22本，各种类型的都有，散文，小说，治愈图文，以及自我提升都有看一些，其中对我影响最大的是《要钱还是要生活》，甚至影响自己做了今年最重要的一个决定，离开北京。通过这本书，我偿还完所有的债务（提前消费），也让我明白工作挣钱的意义是什么，答案是为了更好的生活，但更好的生活并不意味着挣更多的钱，理想的状态是每天下班之后，有时间做自己想要的做的事情，健身，读书，周末或放假时，可以约三五好友相聚，出游，运动，而不是每天疲惫的回家之后，只能躺床上休息，周末也只是疲惫的躺家里刷手机休息，然后通过进行更多的消费弥补，这不是我想要的生活。

### 三.健身状况

今年系统健身的次数是99次，由于5月份疫情停过一段时间，之后就一直坚持到了10月份，又因10月开始换工作，直到年末都没有继续健身了，但健身给自己的收获还是很大的，等工作稳定之后，会慢慢恢复锻炼的，因为健身确实是一项很好的运动。

### 四.理财状况

今年的浮亏状态是亏了6个点左右，通过阅读理财相关的书籍让我意识到理财的重要性，通过实际投资让我明白书籍和实际操作有何种巨大的差别，这方面的学问真的很深，我对于投资理财这方面的底线只有一点，那就是闲钱投资，不要因为这个影响自己的正常生活即可。慢慢学习吧。

### 五.记录状况

从2022年开始，我放弃用周记记录自己的生活，改为用月度总结，月度总结会包括读书总结，健身总结，支出总结等等，这个粒度我觉得还是蛮好的，还有就是11月底，我终于开始系统用notion记录自己的学习与生活，包括生活日志，读书笔记，锻炼记录，观影记录，开支记录等等，这样我就能够更清晰的看到自己的学习与生活状况，总之，notion真的是很好用的自我管理软件。

### 六.工作状况

在上一份工作中，我的确学到很多东西，自己的职业技能也有了很大的提升，希望自己以后在工作中，多学习，多总结，多去承担一些事情吧，这样才能够更好的成长。



## 2022年复盘
1.消费方面，2022年我终于改变提前消费的观念，并在今年11月还完所有提前消费的欠款，从这一点来说，自己是有进步的，因为提前消费只是让未来的自己给当前自己的快感买单，当时支出的时候负罪感很少，会觉得一个月才几百块，买吧，这样就很容易造成冲动消费，而全款支出就不一样了，因为那是实实在在，当时就支出的，所以在购买的时候会更多的想想，这到底是不是自己真正想要的，还是只是一时兴起想买的。

2.阅读方面，2022年的阅读量比较少，希望2023年，自己能够挤出更多的时间，读更多的书，其实，我觉得高中是人生中学习效率最高的时候，之后人们的主动学习就更少了，但我从心底里认为，读书真的很有用，因为它能够拓宽自己的视野，并且改变自己的思维，让自己知道自己的无知，所以，人要多读书。

3.健身方面，2022年前半年，健身坚持的还是蛮好的，希望2023年的自己慢慢的做的更好吧。

4.理财方面，这个只能慢慢积累经验，慢慢来就好。

5.工作方面，平时工作的时候，就应该把自己遇到的问题总结思考一下，并整理成文档记录下来，养成好习惯，我有一个小的优点就是责任心强一些，这一点要继续保持。



## 2023年展望

1.希望2023年工作顺利，生活顺利

2.希望2023年把驾照拿下来

3.多尝试一些东西吧

