---
title: '【月总结】2022-05'
date: 2022-05-31 22:30:00
tags: 周记
categories: 周记
published: false
---

### 2022年5月消费情况

| 京东白条     | 2276   | 提前消费 | 50.3%     |
| ------------ | ------ | -------- | --------- |
| 基金理财     | 600    | 理财     | 13.3%     |
| 食堂饭店花费 | 0      | 食物     | 0         |
| 外卖消费     | 397.5  | 食物     | 8.8%      |
| 零食消费     | 94     | 食物     | 2.1%      |
| 做饭食物消费 | 540.5  | 食物     | 11.9%     |
| 衣服鞋包消费 | 16.8   |          | 0.4%      |
| 钓鱼花费     | 48     |          | 1.1%      |
| 交通花费     | 10     |          | 0.2%      |
| 话费         | 30     |          | 0.7%      |
| 会员         | 57     |          | 1.3%      |
|              |        |          |           |
| 总支出       | 4523.2 |          |           |
| 提前消费     | 2276   |          | 占比50.2% |
| 食物消费     | 1032   |          | 占比22.8% |
| 钓鱼消费     | 48     |          | 占比1.1%  |
| 理财消费     | 600    |          | 占比13.2% |
| 通勤消费     | 10     |          | 占比0.2%  |

5月份京东白条还款占比50.3%，理财消费占比13.3%，食物消费占比22.8%

其实白条还款比上个月少，但是这个月的整体消费比上个月低，所以显得占比更多了。

理财方面试探的买了一点基金，还是用于学习外加一点点实践。

食物支出比上个月少，这个月居家办公，很少在外面吃，北京也不允许堂食，但是这个月外卖吃的比较多，有时候居家反而不想做饭，变懒了，5月中旬的时候还担心疫情屯了很多菜，但后来发现疫情没那么严重。

### 2022年5月锻炼情况

这个月只练了两天，因为疫情居家办公，也去不了健身房，因此坚持一年的锻炼习惯还是中断了。但我并不觉得之前锻炼是白练了，虽然觉得有些可惜，但至少我积累了很多经验，下次重新开始就是带着经验开始。
### 2022年5月阅读情况

这个月只阅读了一本书，梁永安的《阅读，游历和爱情》，还没有读完，之前刷到过梁永安老师的视频，觉得他对生活，工作，爱情有比较深的理解，所以才选择阅读这本书。

### 2022年5月学习情况

这个月复习了spring，springboot，ElasticSearch，其中ClickHouse看了十分之一，现在对Spring有了更深的认识，特别是关于工厂模式。由于某个契机，现在也开始慢慢刷题了，接下来赶紧把ck学完。每一次复习都有新的收获。

### 2022年5月的一些想法

在北京疫情严重之前，我一直有种错觉，那就是觉得自己还算过的充实，每天备餐。锻炼，工作，时不时还读一读书，周末空闲时甚至会去河边钓鱼，以至于我忽略了一些内心的想法，直到北京疫情严重，不能钓鱼，不能健身，甚至出门都需要特别注意小心，因此那些我以前所忽略的想法就愈来愈清晰，那就是我总觉得不属于这里，我在这里没有归属感，所以不敢买显示器外设，也不敢去想关于感情的问题，因为我总觉得在这里是暂时的，不长久的。

人心总是矛盾的，一方面觉得需要改变，一方面又害怕改变，害怕失去当前稳定的工作，害怕打破当前稳定的状态。

五月是颓废的一个月。
