---
title: '【月总结】2022-03'
date: 2022-03-31 22:30:00
tags: 周记
categories: 周记
published: false
---

### 一.2022年3月消费状况

| 花费分类     | 金额   | 花费类型 | 总结              |
| ------------ | ------ | -------- | ----------------- |
| 京东白条     | 2725   | 提前消费 |                   |
| 借呗还款     | 1508   | 提前消费 | 提前消费占比54.6% |
| 基金理财     | 2000   | 理财     | 理财消费占比25.8% |
| 食堂饭店花费 | 102.3  | 食物     |                   |
| 外卖消费     | 225.6  | 食物     |                   |
| 零食话费     | 144    | 食物     |                   |
| 做饭食物消费 | 664    | 食物     |                   |
| 衣服鞋包花费 | 48     |          |                   |
| 生活用品话费 | 15.7   |          |                   |
| 交通花费     | 41.5   |          |                   |
| 话费         | 120    |          |                   |
| 会员         | 46     |          |                   |
|              |        |          |                   |
| 总支出       | 7754.2 |          |                   |
| 提前消费     | 4233   |          | 占比54.6%         |
| 食物消费     | 1135.9 |          | 占比14.6%         |
| 通勤消费     | 41.5   |          | 占比0.5%          |
| 理财消费     | 2000   |          | 占比25.8%         |

2022年3月整体消费中，京东白条和借呗还款这两项提前消费占整月消费的54.6%，理财消费占比25.8%，食物消费占比14.6%。

其中提前消费因为是在偿还之前的冲动消费，这一项控制不了，但这个月在京东上买了两样东西，我没有选择分期，但是他默认是用的白条支付，现在已经改过了，因为本来对电子支付的感知就很少会导致很多不必要的消费，白条支付更甚。蚂蚁借呗这个月终于还完了，借呗的利息是真的很高，年利率20%以上，像这种信贷，一定不能信日利息，并且即使你想提前还款，利息还是照算的。

关于理财消费，因为螺丝钉恢复了指数基金的顾投，所以这个月就买了一点理财基金，但是买完之后发现和自己想的不一样，现在的指数基金顾投和之前的不一样了，之前可以每周定投一些小资金，比如一两百，但现在至少是两千，和我之前想的不一样，是我没有提前了解清楚，现在这方面的知识真的太匮乏，需要慢慢的积累学习。

这个月的食物消费中，外卖花费比上个月高，这一点需要注意控制一下。

随着欠债的慢慢减少，我所能够支配的工资余额也慢慢多了一些，现在我给自己分了3个账户，一个存款账户，一个理财账户，一个常用账户，除去还款，剩下的钱我会拿出一半存入理财账户，四分之一存入理财账户，剩下的四分之一放入常用的账户，这样每个月每个账户都会慢慢增加，即使并不多，以后还可能增加愿望账户，旅游账户，愿望账户用来存储自己自己想要的东西，比如新Mac。以前看了很多理财书籍，现在终于能够自己慢慢实践还是蛮好的。

### 二.2022年3月健身状况

整个3月一共训练了19次，卧推50kg做组，深蹲能够100kg做组，硬拉90kg做组

相对的频率比上个月要更高一些，并且发现自己的力量确实是涨了一些，硬拉100kg时动作会变形，所以减重纠正动作，卧推可以60kg做组，但是做不了几组，所以打算先减重练一练肌耐力，在背训中，现在开始练习引体向上了，因为这是很好的背部训练动作，现在我的动作并不标准，还需要继续练习。

自搬家之后，在健身房锻炼的次数就少很多了，现在大多都是在公司的小健身房锻炼，因为是蹭别人的场地训练，所以我中午午休时会练四五十分钟，然后下午下班再练半个小时左右，中午会以复合动作为主，比如深蹲，卧推，硬拉，划船等等，然后下午再练一下小肌群，比如肱二头肌，肱三头肌，和肩部肌肉，三分化的训练计划正好合适。

现在的体重是64kg浮动，离65kg还有很少的距离，其实我自己的饮食控制的并不是很好，过段时间减脂的时候就得严格把控自己的饮食了。

终于不再瘦弱了！

### 三.2022年3月阅读状况

3月份读了5本书，其中治愈图文书《我离开之后》，渡边淳一的小说《情人》，九边的《向上生长》，以及《高效能人士的七个习惯》这四本书已经看完了，吉塔的《0次与10000次》读到第一章。

前段时间一直很焦虑，所以想看看其他类型的书籍，在我的书库里发现治愈类型的书籍《我离开之后》，看完真的很治愈，书里讲的是一位母亲给自己女儿的一份人生指南，即使自己离世之后，也能够用书里的内容陪伴女儿度过一生，里面的指导内容包括从接受亲人(母亲)的离世，到情感建议，育儿指南一直到老年生活，然后当中穿插一些做菜的指南，看完之后真的很治愈，这位母亲是真的很爱很爱自己的孩子吧。

《情人》这本书怎么说呢，算是见识到一些东西吧。

《向上生长》这本书已经读过好几遍了，这次读完还是很有收获，比如现在学习很多东西，很多人都在找捷径，他们都希望能够通过更好的方法，花费更少的时间，去获得自己想要的东西，于是很多人都把时间花在了寻找捷径上面，很多人都不愿意承认自己是是普通人，所以不肯下功夫去学习，之后就逐渐慢慢的就沦为平庸的人。

《高效能认识的七个习惯》看完其实没什么感受，可能因为之前看过很多类似的书籍吧。

《0次与10000次》这本书给我的收获是非常大的，它让我明白了我的一些缺点的原因，其实我一直都知道自己的性格存在一些问题，比如敏感，会因为一些小事和自己曾经很亲密的人划清界限，但是我一直不知道这种性格的原因是什么，我也曾和朋友讨论过这个问题，但一直没有答案，直到看到这本书，之后读完在写一篇详细的笔记。

### 四.2022年3月睡眠状况

自搬家之后，现在住的地方离公司更近了，所以通勤时间更短了，我发现租房离公司近是一件特别幸福的事情，以后租房时需要关注的点就会有通勤时间，附近是否有健身房，以及租金了。

整个3月的平均睡眠都在8个小时以上，比以前好太多了，这个月睡眠的时间多了，做梦的次数也多了一些，可能因为焦虑的原因，很多时候都是噩梦，这我也控制不了。

### 五.2022年3月的一些想法

最近一直很焦虑，很容易被负面新闻影响导致负面的心情，国际环境，全球疫情，意外失事，公司裁员等等，自己总会产生忧虑的情绪，会导致没有心情做事情，但最近在网上看到一段话，他说焦虑的反面是具体，因为焦虑的很多事情是自己所改变不了的，比如上面的事情，但自己能够做什么是自己能够确定的，将自己的注意力放在具体的事情上面，就能够减轻焦虑的感觉。

还有就是很多事情，我们总是在等待一些时机去做，等疫情之后再去旅游，等疫情过去再去学车，等回去之后再考虑情感，等回去之后再尝试自媒体，等我准备好再去面试，但很多事情，我们等着等着，就不会再去做了。

现在的我，工作较为顺利，并且有时间做自己想做的事情，比如健身，篮球，钓鱼，但是我知道自己还有很多地方需要提升，比如代码能力，沟通能力，问题解决能力，接下来我需要好好规划下个阶段的学习。

