---
title: '【月总结】2022-04'
date: 2022-04-30 22:30:00
tags: 周记
categories: 周记
published: false
---

### 2022年4月消费状况

| 京东白条     | 2668   | 提前消费 | 39.8%     |
| ------------ | ------ | -------- | --------- |
| 基金理财     | 2000   | 理财     | 29.8%     |
| 食堂饭店花费 | 56     | 食物     |           |
| 外卖消费     | 368    | 食物     | 26.5%     |
| 零食消费     | 240.1  | 食物     | 17.3%     |
| 做饭食物消费 | 721.9  | 食物     |           |
| 衣服鞋包消费 | 101.6  |          |           |
| 钓鱼花费     | 196.8  |          | 2.9%      |
| 交通花费     | 35.5   |          |           |
| 话费         | 80     |          |           |
| 会员         | 56     |          |           |
|              |        |          |           |
| 总支出       | 6690   |          |           |
| 提前消费     | 2668   |          | 占比39.9% |
| 食物消费     | 1386.1 |          | 占比20.7% |
| 通勤消费     | 35.5   |          | 占比0.5%  |
| 理财消费     | 2000   |          | 占比29.9% |

因为借呗已经还完，所以提前消费之剩京东白条，占整个月消费占比39.8%，理财消费占比29.8%，食物消费占比20.7%，钓鱼消费占比2.9%。

偿还提前消费没什么好说的，还得一直还。

理财消费是因为最近A股暴跌，甚至跌破了3000点，所以把之前存到理财账户的钱投到了螺丝钉的指数基金顾投，投了最低额度，我还是比较相信国内长期的理财环境的。

食物方面的花费比上个月高，其中外卖占食物总支出的26.5%，零食占食物总支出的17.3%，并且由于现在北京疫情较为严重，所以屯了一些生活物资。

这个月在钓鱼方面也花了一点钱，主要是买饵料和一些配件。

### 2022年4月健身状况

整个四月一共锻炼了12次，比3月份少很多，其中一个原因是4月初尝试大重量硬拉时腰受伤了，休息了一个礼拜，第二周练习大重量深蹲也被迫恢复了很久，第二个原因是现在周末我没有去健身而是去钓鱼了，所以锻炼时间就更少了。

系统规律的健身，是从2021年五一放假回北京之后开始的，到现在差不多整整一年了，因为之前一直觉得自己很瘦，所以我增肌整整练了一年，这一年里面，在饮食方面，我没有怎么控制，甚至没有计算自己的摄入，吃的还很油，也很多，去年我给自己定的目标是涨到65kg，现在自己的体重就是65kg，我最瘦的时候只有53kg，我终于可以说自己不瘦了，但是现在自己的体脂有些高，接下来要减脂了。

在前面整整一年的增肌期当中，我几乎没有做过有氧，所以在接下来的健身计划中，除了要计算每日的饮食摄入，以及常规的力量训练之外，还需要增加有氧训练，跳绳，跑步，篮球都可以，减脂期前期肯定会比较难，尝试着去做吧。

在锻炼的过程中，因为我大多数都是自己一个人在锻炼，所以很多动作细节都是错误的，比如卧推握距太窄，卧推的时候左右发力不均匀，硬拉重心靠前，背部没有挺直，盲目追求大重量导致动作变形，之前都是发现不了这些问题的，因为没有人指导，也没有人督促，只能够靠自己慢慢摸索，甚至只能亲自去试错，所以通过录制视频去记录自己的成长，并通过视频去发现自己的问题并及时改正，在接下来的减脂期中，力量肯定会掉一些，但现在除了减脂这一个目的，希望自己能够在减脂期中把自己的动作纠正一下

### 2022年4月阅读状况

这个月只读了一本书《0次与10000次》，很有收获，甚至跟老友强烈推荐这本书，我觉得每个人都适合读这本书，一方面通过这本书可以了解自己性格缺陷产生的原因，并从书中找一些办法去修复，疗愈自己内心的创伤，也可以把这些经验用到自己的下一代，防止下一代产生和自己一样的性格缺陷，之后找时间写写读书笔记，这本书值得反复去读。

### 2022年4月学习情况

之前一直把编程当作一份工作，一个主要的收入来源，这个月偶然一个机会，我发现可以用编程实实在在的解决一个问题，虽然我从头开始学python，但其实对于编程语言，只要学会一门，再学其他的都可以很快的上手，所以当靠自己的编程能力解决一些问题时，还是很开心的，因为这和工作时编程不一样，你工作时产生的效益于我们自己来说，你看到的是非常小的，更直观的是你写代码(劳动)了，公司付给你相应的劳动报酬，而你写的代码产生的效益你是看到很少的。所以感受不一样。

### 2022年4月的一些想法

现在回看3月末的想法，总结整个4月份，好像自己做了一些事情，但又好像什么都没有做，学习计划没有制定，更别说去执行，4月书读的更少了，锻炼也更少了，想法很多，但做的很少，很多事情都是一推再推，但时间又真是过的好快。

这个月还是有一些开心的事情发生的，比如找到编程的乐趣，和朋友聊的来，钓鱼几乎没有空军过。

总会有美好的事物发生的，要加油啊。