---
title: '读书笔记-《解读基金 我的投资观与实践》'
date: 2021-02-02 18:20:00
tags: 读书笔记
categories: 读书笔记
---
<center><h3>关于基金的那些事儿</h3></center>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一个25岁才开始工作的年轻人，如果他试图在60岁退休的时候有100万的资产，他只需用一个非常简单的办法：如果按照平均年收益12％来计算，他只要每月投资175元，那在60岁的时候，他的投资账户上就有101万，而实际投入资本只是73500元。但对一个40岁的人来讲，要每月投资1000元，在同样的收益情况下，才能在60岁的时候有97万元，而他的实际投资成本却是24万元。为了达到同样的目标，多拿出来了14万元，多付出了两倍的成本。而这一切，仅仅是因为投资晚了15年。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;《解读基金:我的投资观与实践》这本书是LAOK在2007年写的，已经比较老了，但是里面的观点还是值得我们学习，这本书讲了很多内容，比如我们为什么要理财，投资与投机的区别，什么是开放式基金，基金有哪些分类，如何选择适合自己的基金，以及买基金的步骤以及买基金需要注意哪些方面等等。看完这本书会让你对基金的认识更加深刻。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;本书的作者是季凯帆，笔名是LAOK，他是一位善于思考，热爱基金，并且拥有成功投资经历的中国老基民。他在网上开设博客讲述个人投资的理念和成功经验，其网站具有几百万的点击量，要知道那是2006，2007年，可见他的理财智慧。

那么首先，要明白**投资与投机的区别**。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;**投机**是瞄准一个机会，希望大赚一笔，一劳永逸，比如买股票，低买高卖，这就是投机；**投资**是要你扎扎实实，一点一滴的走向你的最终梦想。**投机**实际上更多的是风险，是灾难，而**投资**是一种理想的产物。而投资的一种方式就是基金。

<center><h3>那什么是基金呢？</h3></center>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;简单的说，**基金**就是把大家的钱收集到一起，由专门的人（基金经理）去帮我们去投资证券市场。基金经理收取佣金，而我们拿自己的收益。并且基金可以在很多地方购买，你想买的时候就可以买，想卖的时候就可以卖，所以基金是一个流动性非常好的投资方式。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;**开放式基金**的意思是一个基金的总份额是不定的。开放式基金一般分为**股票基金**，**债券基金**，**货币基金**，以及介于股票和债券基金中间的**配置型基金**。股票基金就是主要投资在股票市场；债券基金主要投资在债券市场，比如国债等；而货币基金是投资在短期货币市场。一般来讲，股票基金风险大，净值波动大，但长期收益也大；债券基金稳定一些，收益也小一些；货币基金几乎没有风险，但收益更小。

了解了什么是基金，那么也需要了解**基金的风险**

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比如开放式基金中的股票基金，它的本质还是投资股票市场，所以风险还是有的，书中给出的答案是：**关于股票型基金，短期有风险，而且风险很大，长期则无风险，或者说风险很小**。**股票型基金**不是仅仅投资某一股股票，而是同时投资在几十甚至上百支股票上面，这就叫**分散投资**，也叫**投资组合**

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分散投资可以大大降低单个股票对总投资的影响。但是股票之间却不是独立涨跌的，比如新出一个国家政策，所有的股票都可能一起涨，一起跌。不论你怎么分散投资，也避免不了这种波动，这就是**系统风险**，对于这种波动，只有一种办法来平衡，那就是**时间**。在一个长时间期限内，这种波动就变得很小，会完全被长期的大势压下去

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;股票是收益最大的，也是风险最大的，要降低风险，只有增加投资年限。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;**股票型基金**是一种激进的，高风险高收益的的基金，**债券型基金**就稳健的多。对于**配置型基金**，投资股票的份额越大，风险就越大，投资债券的份额越大，风险就越小。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;风险和收益是共生关系，没有高收益低风险的事情，要降低风险，只有增加投资年限，或者购买债券基金或者货币基金才能够降低风险。

<center><h3>那么该如何选择基金？</h3></center>

**第一点 你一定要明确自己的投资目标**

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如果你是为自己准备养老金，也许你有20到30年的投资期，并且你对投资的风险有足够的了解，心理承受能力也很强，那你就可以充分利用长期投资的优势，去寻求最大的收益，同时完全可以承受短期波动对心里产生的冲击。比如你就可以大着胆子选择最激进的股票式基金。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如果你是为了幼儿园的孩子准备上大学的教育费用，也许有10多年时间，你就的稍微稳重一点，例如选择投资大型企业的“大盘”股票基金，如果你对风险的承受能力不强，那你就不应该单单投资股票型基金，同时还要投一些债券基金，已降低总体波动。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如果你的投资期只有5～10年，例如你已经50多岁，那你一定要选择更稳健的投资方式，投资债券基金的比例就要更高。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如果你的投资钱只有3～5年，比如3～5年后买房子，那债券基金就是投资的重点，至少债券基金要占总投资的50%。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如果再短的投资期，那你就需要选择低风险的债券型基金真实货币基金。这样你的风险会很低，甚至没有。也就基本保证你在投资结束的时候不会亏本。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;但你也要注意一件事，那就是如果你有一个长期的投资，却选择一个风险小，收益小的投资方式，这样式不对的。

**第二点 你必须要了解基金的特性，才能取得风险与收益之间的平衡**

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;基金的特性取决于两个方面，一个是**投资策略**，也就是选择什么样的股票，另一个是**资产配置**，也就是一个基金中**股票和债券的比例**

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;**投资策略**是基金经理考虑的事情，而资产配置是我们自己可以把握的。**资产配置**很大程度上决定了基金的激进程度，股票基金所占比例越多，基金就越激进，波动就越大。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所以我们需要选择好基金经理，并根据自己承受风险的能力确定投资的**资产配置**

**第三点 要分散投资，建立自己的组合**

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分散投资的核心是要考虑三个因素：**相关性**，**收益**和**波动**。两个完全不相干的投资对象组合在一起，就会大大降低短期波动，但也会平均长期收益，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分散投资的目的是进行**风险控制**，而风险控制是投资中最重要的一环。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;长期投资可以从时间上平滑短期风险，分散投资则可以从“空间”上削减波动。把**长期投资**和**分散投资**结合在一起，才是最好的结果。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其实分散投资的领域不一定是基金，还可以是房地产，古董，字画，黄金，甚至是邮票。这些也是分散投资的理想对象。

**第四点 我们必须要把投资组合作为一个整体来看待，而不能把组合中的每项投资割裂来看**

<center><h3>买基金需要注意的点</h3></center>

**第1点 “核心式”投资组合和再平衡**

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;投资组合中的核心实际上就是用来保证咱们最终投资目标实现的核心部分，理论上它应该是一个相对稳定的，可靠的甚至无聊的部分。它不会暴跌暴涨，也不会是一个黑马或新星，它更多的是扮演一个老黄牛的角色，默默地拉着投资组合稳步前进。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;这个核心应该在你资产总和的70%～80%，至少也应该在50%以上。最好的核心基金，理论上应该是一个大盘基金，而且是一个价值和成长平衡的基金。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除了核心部分，还有20%～30%甚至更多部分是非核心部分。在非核心部分，完全可以发挥自己的想象，去尝试各种基金。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除了注意核心式投资，还应该注意**再平衡**，比如自己的基金中，股票与债券的比例是7:3，一年以后，股票涨得快，债券长得慢，比例变为8:2，那此事你应该卖掉一部分股票基金，再买入一部分债券基金，使比例重新达到7:3。反之亦然，如果遇到熊市，股票和基金的比例变为6:4，那么应该卖掉一些债券，买入一些股票。时间一般为一年或一年半，**再平衡**是为了让投资组合不偏离自己的目标。

**第2点 千万不要波段操作和不要预测市场**

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;什么是**波段操作**：波段操作就是在市场的低点买入，高点卖出，然后又去抓住下一个低点买入，在另一个高点卖出，长此以往，这就是波段操作。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;但是市场是预测不到的，你永远不知道什么时候是最低点，什么时候是最高点，也许有一两次波段操作会成功，从总体上来看是不成功的。真正的投资大师是不会用波段操作的。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;但大部分的人都是在进行**波段操作**，波段操作的风险很高，你永远不知道下一个高点，或低点在什么时候出现，这也是大部分**韭菜**所在

**第3点 长期持有才是制胜的法宝**

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;基金最适合的持有方式是长期持有。长期持有才能够平滑掉短期的波动，并实现较高的收益(从长远来看)

**第4点 拿闲钱去投资，不要孤注一掷**

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我们应该在满足了自己的日常生活，以及必要的享受，然后剩一些闲钱，拿这些闲钱去投资，千万不要借钱去投，因为投资基金是长期持有才能过获得较高的平稳的收益，短期操作内风险是很高的

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所以拿去投资的钱不应该影响自己的正常生活。

**第五点 什么时候赎回基金**

对于长期投资者，在两种情况下可能会进行基金赎回的操作：

**(1)这只基金不在符合自己的投资策略**

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;投资组合是根据投资策略决定的。而投资策略要考虑两个因素，一个是**投资期**，另一个是**投资人的心理承受能力**。而这两个因素是会变化的。比如你40岁，你的投资目标是准备养老金，过了10年后，你50岁，投资期就缩短了，这时候就不应该选择激进的投资策略，而应该选择稳健的投资策略，比如债券基金比例增加，股票基金比例减少。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;另一个原因是基金本身也是会变化的。最开始你购买基金的时候，股票和债券基金比例是7:3，但随着时间的变化，基金的股票和债券的比变为了6:4，这时候就不符合你的投资策略了，这个时候也可以选择赎回基金。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;还有一个原因是基金经理和基金公司发生变化，本来基金就是交给基金经理来管理的，如果换了基金经理，投资就会很可能个和之前不同，也就不一定适合自己的投资策略，这时候也可以赎回基金。

**(2)自己的投资目标已经达到**

在赎回基金的时候，不要一步赎回，而要采用分步赎回的方式。

<center><h3>总结评价</h3></center>

这本书除了上面总结的内容，还有很多其他细致的理财知识，比如一次性投资和定投的区别，以及定投的好处，还有如何关于基金的分类，评级，等等很多内容，总之很值得理财初学者阅读。