---
title: '读书笔记-《精进 如何成为一个很厉害的人》'
date: 2019-12-10 12:57:00
tags: 读书笔记
categories: 读书笔记
---
### 一.时间之尺 我们应该怎样对待时间
#### 1.活在全部的现在，从当下出发，联结过去和将来
##### (1)不同场合 不同视角
* 第一种是积极过去视角，具有这种视角的人总以积极的心态往回看，他们是怀旧的，经常怀念过去美好的事情，珍视亲情和友情，对已经拥有的东西怀有感恩之心。但这样的人容易忽视当下的快乐
* 第二种是消极过去视角，具有这种视角的人总以消极的心态往回看，他们经常回忆人生中的负面经历，沉浸在以前的伤害中无法自拔，因而出现心理问题的风险比较大
* 第三种是享乐主义视角，具有此种视角的人总以享乐的心态看待当下，他们认为及时行乐是第一要务，回首过去和展望未来都无太大必要，尽情享受当下便好了。他们的幸福感比较高，但出现成瘾行为如吸烟、酗酒或暴饮暴食的风险比较大
* 第四种是宿命论视角，他们对现时发生的事情感到无能为力，认为一切都是命中注定，自己只能顺从和忍受外界的安排
* 第五种是未来视角，他们具有前瞻性，更关注有待完成的目标和任务。为了完成未来的目标，他们愿意舍弃当下的享乐，时间的利用更有效率，因而更容易取得比较高的成就。但是由于一直为未来担心，所以幸福感并不强 

##### (2)多采用积极过去视角，享乐主义视角和未来视角，并且在三者中取得平衡
* 在工作场景中以未来视角为主是合适的
* 积极过去视角适合在与家人一起时引发
* 当自己疲惫时，采用享乐主义视角
* 用未来视角工作，用享乐主义视角生活

##### (3)建议
* 生活在当下——不瞻前顾后，不左顾右盼，不患得患失；
* 严肃地对待时间——审慎、郑重地思考时间对我们的价值并用好它；
* 留意自己拥有的空间并享受它——找到自己的“独享时刻”，不要疲于奔命；
* 反思自己和其他人的时间视角——认识到自己和他人时间视角的异同，换位思考；
* 从现在出发联结过去——过去并没有远去，它对今天仍具有意义；
* 并不完全沉浸于过去——比过去更重要的是现在；
* 制订实现目标的计划——未来视角让我们的行动更加有序；
* 平衡计划和非计划时间——由于随机性和不可预见因素的影响，我们的生活并不能完全被计划，平衡计划和非计划就是在未来视角和现在视角之间找到平衡点；
* 视未来存在于当下——未来并非遥不可及，它就出现在即将到来的每一分每一秒；
* 对未来保持积极的态度——既然未来难以预测，那么以积极的心态面对它能让我们在当下更有行动力。

#### 2.对五年后的自己提问，如何解决远期未来与近期未来的冲突
##### (1)两种未来视角下的思维差异(近期未来与远期未来)
* 未来的几个小时，几天，几周可以说是近期未来，未来的几年则是远期未来
* 远期未来的视角下，人们倾向于用抽象，概括的方式去思考，远期未来视角下的想法常常缺乏细节，更多考虑的是这件事情对自己的价值和意义
* 近期未来视角下，人们更容易到具体的情境中去考虑，想的更多的不是“要不要做”，而是“怎么去做”

##### (2)处理“近期未来”和“远期未来”可以采用两个策略
* 是远期未来的目标更加具体化，情境化和可实施
* 降低近期未来中的“非期望行为”的便利性，主动增加挑战的难度


#### 3.我们总是在重复地抓起沙子，把时间花在值得做的事情上
##### (1)如何评判一件事情是否值得做 可以从两个角度来评估：
* 一是这件事在当下将给我带来的收益大小，简称为“收益值”；
* 二是这项收益随时间衰减的速度，简称为“收益半衰期”，半衰期长的事件其影响灰持续较久

##### (2)生活，学习，工作中的大多数事情都可以从这两个角度来衡量，由此得到由这两个角度组合成的四类事件
* 高收益值、长半衰期事件：找到真爱；学会一种有效的思维技巧；与“大牛”进行一场意味深长的谈话。
* 高收益值、短半衰期事件：买一件当季流行的衣服；玩一下午手机游戏；以“扶墙进、扶墙出”的方式吃一顿自助餐。
* 低收益值、长半衰期事件：练一小时书法；背诵三首诗；读懂哲学著作的一个章节；多重复一组技能练习；认真地回复一封友人的邮件。
* 低收益值、短半衰期事件：挑起或参与一次网络掐架；漫无目的地刷微博；使用社交软件窥视陌生人的隐私。

##### (3)少做短半衰期事件，“采铜法则“，这个法则暗含着两层含义：
* 收益值的高低无关紧要，只要不是短半衰期的事情，只要这个收益可以被累加，就尽管去做。
* 不要只盯着那些“高大上”的事情。一些不重要、不紧急的事情，只要对你有长期的益处，仍旧可以去做。

##### (4)长半衰期事件指南
* 积累可信的知识
* 训练实践技能
* 构建新的思维模式
* 提升审美品味
* 反思和总结个人经历
* 保持和促进健康
* 建立和维持相互信任的关系
* 寻找和获得稀缺性资源
* 探索、提出独创性的构思或者发明
* 获得高峰体验

##### (5)辨别生活中的信息噪音
* 过滤掉信息噪音，少读片段化的信息

#### 4.“快”与“慢”的自由切换，为什么我们的时间永远不够用
##### (1)工作要快，生活要慢
* 尽可能求快的事情：做家务等体力劳动，完成常规的事务性工作，完成简单的执行性任务，常用商品的线上线下购买，注定无法达成共识的争吵和争论等。
* 尽可能求慢的事情：与家人共度闲暇时光，欣赏艺术作品，自我反思，思考重大决策，创造性活动中的酝酿过程，为一个挑战性任务做好准备等

##### (2)提升事件的使用深度
* 减少被动式休闲的比例，保持至少一项长期的业余爱好


### 二.寻找心中的“巴拿马” 如何做出比好更好的选择
#### 1.从终极问题出发 以人生最高目标作为第一原则
##### (1)更高的标准，才会有更好的选择
* 一个成熟的人，他的标准来自于他的内心，而大多数人，却受环境所左右
* 我们应该给自己设立更高的标准，而不是随着环境随波逐流

##### (2)你内心真正的渴望是施什么
* 最高目标，并不是指那些可以被度量且数量力求最大化的目标，而是指从整个人生来看最有意义和最有价值的目标
* 要找到自己的最高目标
* 为自己设定更高的目标，我们就可以发现更多更好的选项，做出更加完美的决定

#### 2.逃离隐含假设的牢笼 发现人生中的更多可能选项
##### (1)我们是如何走入两难困境的？
##### (2)当我们在人生中遇到某个无法摆脱的僵局时，先不妨试试这三步：
* 1.找出潜意识中的隐含假设；
* 2.识别隐含假设中的不合理性，进行校正；
* 3.形成新的更灵活的思维框架，在此基础上思考出“可能选项”并进行尝试。

##### (3)四种最普遍的隐含假设
* 第一个典型的隐含假设是“赛道假设”。 “不要让孩子输在起跑线上”这句话就是赛道假设的体现
* 第二个隐含假设是“低关联假设”。暗自认同这种假设的人认为，人生的种种经历之间相互独立，不存在什么关联
* 第三个隐含假设是心理学中讲的“僵固型心智”（fixed mindset）。暗自认同这种假设的人会用一种固定的眼光看待自己的能力，其中很多人会认为自己的天赋不够，或者智商平平，于是在遇到一些挫折时就自怨自艾，失去了继续努力的勇气。与之相对的是“成长型心智”（growth mindset），拥有这种心智的人认为智力和才能是可以通过努力不断增长的，因而并不惧怕短期的失败，反而会愈挫愈勇，这样的人往往能获得更高的成就
* 第四个隐含假设是“零和博弈”。暗自认同零和博弈假设的人，在人与人的竞争中，更倾向于从别人那里争夺利益，而很少去构想双赢的方案。 

##### (4)新的思维框架，探寻新的可能：三大思维框架，一是“目标悬置”，二是“能力嫁接”，三是“特性改造”
* 目标悬置，就是把你的目标停下来，放一放，并不是放弃，而是悬置
* 能力嫁接，能力是可以迁移的，某一领域的能力，也可以在某些其他领域有用武之地
* 特性改造，改造自己的工作，包括挑战时间分配，优化工具，改善与同事的关系，影响上司的想法活思路；改造“爱好”的常见方法就是把对一件事情的“消费型兴趣”升级为“生产型兴趣”



#### 3.克服天性中的选择弱势 选择太多怎么办？
* 运用精细化思考来克服天性中的选择弱势
* 其常用方法是维度分析法

#### 4.人生是持续而反复的构造 校正选择，做出建设性的改变”
##### (1)不要因为预设规则，而放弃个人追求
##### (2)重新选择，并不用全部推倒重来


### 三.即刻行动 最有效的，是即刻行动
#### 1.“现在”就是最好的时机 不管怎样，只要开始就好


#### 2.精益创业的行动启示 把“未完成”变成“已完成”
##### (1)一个人的“最小化可行产品”是什么
##### (2)产品的概念
* 1.“产品”不是过程，而是结果；
* 2.“产品”不是对原料、素材的简单堆积，而是对它们结构性的整合和组织；
* 3.“产品”不是创制者锁在自己保险箱里的东西，而要能被其他人使用和检验；
* 4.“产品”能独立对世界产生影响，它应该能创造出正向的价值，使人受益；
* 5.“产品”也是一种媒介。

##### (3)我们永远无法完全准备好
##### (4)把批评当作一种信息对待
##### (5)对产品不断修正
##### (6)精益创业的方式去走向人生的成功，便要做到这三点：
* 1.克服“过度准备”的惯性，向前一步，把未完成的事情完成；
* 2.克服“自我防卫”的心态，乐于接受反面意见并加以慎重地审视；
* 3.克服“沉没成本”的固执，有勇气否定并重新构造自己的产品。”
 

#### 3.像Photoshop一样分解任务 从工作的核心区开始
##### (1)“核心思考区间”的工作不可中断
* 任务转换”的转换消耗是十分巨大的
* 任务分解的“三明治模型”，拿到任务后，先找到这个任务的核心思考区间，先啃硬骨头，后面再轻松扫尾

##### (2)对不同认知类型的工作分层处理
##### (3)集中处理同性质的工作


#### 4.三行而后思 在实践中，通过复盘积累智慧
##### (1)行动先于思考的价值
* 从理论出发不一定能指导实践，只有在实践中通过反思积累的知识才能指导实践
* 先行动后反思，可能会反过来发展我们的认识

##### (2)我们应该如何反思

###### (a)信息
* 在做这件事时我利用了哪些信息？其中哪些信息是最关键的？
* 这些信息是从哪些渠道中得来的？哪些渠道被证明是很有价值的？
* 我可能遗漏了哪些信息？这些信息可以怎么得到？

###### (b)预期
* 在做事之前，是否对事情的过程和结果形成了正确的预期？
* 我为什么会形成这样的预期？是什么造成了预期和事实之间的偏差？
* 我的预期是否促进或者阻碍了事情的进程？今后应该如何管理自己的预期？

###### (c)结果
* 怎样描述这件事的结果？怎样评价这件事的结果？
* 在描述和评价这件事的结果时我用了哪些指标？这些指标是否需要改进？
* 结果需要哪些改进？如何改进？

###### (d)进度
* 事件的进度合适吗，是太快了还是太慢了？是什么因素导致了这样的结果？
* 当进度出现问题时使用了哪些手段进行干预？效果如何？为什么效果理想或者不理想？

###### (e)工具
* 在完成这件事情的过程中，我使用了哪些工具？
* 哪些工具起到了重要的促进作用？哪些工具起到了阻碍作用？
* 如何改进现有的工具使其发挥更好的功效？

###### (f)情绪
* 在做事的过程中我的情绪状态是什么样的？是否出现过情绪失控的情况？是什么引发的？
* 我是否有意识地调整自己的情绪？在这期间使用了什么方法？是否需要改进？

###### (g)阻碍
* 在做事的过程中我遇到了哪些阻碍？其中最重大的阻碍是什么？
* 我是如何应对这些阻碍的？取得了什么效果？
* 这些阻碍中哪些会长期存在？我需要通过什么持续的努力来减少这些阻碍？

###### (h)优势
* 在做事的过程中，我发挥了什么样的优势？是否有什么优势还没有利用和发挥的？
* 在做事的过程中，我的主要收获有哪些？我的哪些知识和能力得到了提升？
* 我可以向做同类事情的其他人学习什么？他们有哪些优势是我不具备的？

###### (i)缺憾
* 在做事的过程中，我的遗憾有哪些？最大的遗憾是什么？是什么原因造成了这个遗憾？
* 在做事的过程中，我暴露了哪些缺点？其中哪些缺点是必须且迫切需要改正的？
* 关于这件事，别人对我有什么批评和评价？他们的批评有哪些可取之处？

###### (j)意义
* 这件事对我来说最大的意义是什么？对我的短期生活和长期生活分别有什么影响？
* 这件事对周围人、对社会、对整个世界和对地球的意义分别是什么？
* 我发现了哪些意想不到的意义？ 


##### (3)及时反思，梳理反应链于意外现象
* 保证及时性，反思一定要及时，及时的意思是，在做完一件事之后几分钟内就开始反思，因为这个时候你的记忆中保存了大量事件相关的细节，你记忆中的遗忘和扭曲是最少的，于是你的反思就会忠实于事情的原貌。
* 梳理“反应链”，反思一件现实发生的事情时，我们也应看到这件事它是如何开始、如何发展、如何转折、如何结束的，它背后的动因、阻力以及关键节点是什么，这些相关的因素又是如何串联起一条完整的“反应链”的
* 注意意外现象，关注意外事件就是打开我们认知局限性的方法

### 四.怎样的学习，才能够直面现实 如何成为一个高段位的学习者
#### 1.找到一切学习的向导 好的学习者，首先要向自己提问
#### 2.不要只做信息的搬运工 通过解码，深入事物的深层
#### 3.技能，才是学习的终点 你能够调用的知识有多少？
#### 4.分离的知识，难以解答真正的现实 让不同的知识发生化学作用
 
### 五.向未知的无限逼近 修炼思维，成为真正的利器

#### 1.大脑需要“断舍离” 简化，是清晰思考的前提
#### 2.迎接“灵光乍现”的时刻 让潜意识为你工作
#### 3.思考可以有自己的形状 将思维转化为图像
##### 4.世界上没有轻而易举的答案 只有极少数的人能做到周密思考


### 六.努力 是一种最需要学习的才能 不断优化你的“努力”方式
#### 1.努力本身就是一种才能 努力需要有效的策略
#### 2.没有突出的长板最危险 专注发展自己的优势才能
#### 3.你是“差不多先生”吗？ 绝不苟且，才能做到极致
#### 4.挑战是设计出来的 不断为自己设计“必要的难度”挑战
#### 5.不痛苦地坚持到底 只有深入下去，才能培养出真正的兴趣

 
### 七.每一个成功者，都是唯一的创造成功，而不是复制成功
#### 1.“学渣”与“学霸”都不是好选择 做一个主动探索的学习者
#### 2.从“游乐场”到“荒野求生” 怎样从大学走向社会？
#### 3.独特性，就是最好的竞争力 请坚持你的与众不同！