---
title: '读书笔记-《趋势的力量 个人职业发展战略决策必修课》有感及笔记'
date: 2021-01-09 18:01:00
tags:  读书笔记
categories: 读书笔记
---

这本书虽然是2012年出版的，但是读完还是很有收获

这本书很短，所以大概几个小时就读完了，里面讲了关于行业和职业的区别，选择的重要性，行业的发展具有周期性，对自己职业工作迷茫的原因是什么，选公司的标准，以及个人发展的能量转化定律等等内容。

### 一.关于行业和职业的区别
#### 1.行业
行业是依附于人民群众社会生活的具体需要内容而言的，比如房地产行业是满足人民遮风避雨的居住需求，教育培训行业是满足人们对知识的吸取和传播需求，

#### 2.职业 
而关于职业，职业就是所从事的工作形式的相同性而言的，比如销售，不论是房地产，教育，服装，家电，互联网行业都会有销售这个职业方向。

### 二.关于选择

#### 1.行业决定职业
一个人的命运，与他所处的时代息息相关，行业是具体的内容，内容的不同代表着道路的不同，方向的不同。比如有四个人都是做的**销售**的工作，但他们分属于服装，家电，房地产和互联网这四个行业，通过时间的发展，他们四个人的发展是大不一样的。

另一个原因是**行业**的范围比**职业**广，是先有各种新兴行业才衍生出新职业的。
所以选对行业很重要

### 三.行业发展具有周期性
#### 1.一个行业的发展大致要经历四个阶段：
* 初创阶段，
* 快速成长阶段，
* 成熟稳定阶段
* 逐步衰退阶段。

而一个行业从内部多个组织体系的竞争格局上看，也可以分为四个时期：**跑马圈地时期**、**自由竞争时期**、**春秋战国时期**和**寡头垄断时期**

#### 2.任何行业的发展都在这三个阶段中：
* 首先是**高速成长期**，在这个阶段，行业内的公司数量快速增加，就业人数快速增长；
* 过了高速增长期后会进入一个**平缓期**，这意味着一个充分竞争时期到来，即优胜劣汰；
* 再往下走，即为**寡头垄断阶段**。比如很多人都知道“二八原则”，行业内20%的企业吃掉这个行业80%的利润


#### 3.关于就业推荐
##### (1)推荐行业
* 所以趋势就业不鼓励职场新人选择已经快速发展了十年的**夕阳行业**，
* 而是建议大家考虑今天**如日中天的行业**，
* 更推荐大家选择门槛低、机会大的未来十年的**新兴行业**

##### (2)推荐理由
从竞争的格局出发，
* 第一个可选行业已经处于寡头垄断阶段，
* 第二个可选行业正处于春秋战国时代，
* 第三个可选行业刚处于跑马圈地或自由竞争阶段。

这三个不同的阶段也意味着个体能力发挥的空间不同：
* 寡头垄断阶段需要的是守业的人，也就是说，规则条款前人都已经制定好了，只要按照规则做就可以了，我们的角色更偏重于“执行者”；
* 而跑马圈地阶段和自由竞争阶段最需要的是敢于创新、敢于开拓、勇于建功立业的人。这是一个新兴行业的青春期，也是人才辈出的最佳时期。对年轻人来说，这是最容易超越时间轴、超越前辈出成绩的阶段

因此作为个体，在就业时，一定要具备行业细分的前瞻性和长远视角，把握住时代的趋势和行业的趋势。

### 四.关于职业迷茫的原因
#### 1.关于自我的因素
##### (1)性格特征
* 其实，在35岁以前，大部分人的性格都还没有定型，没有成熟，在参加工作后，我们的性格可以发生很大改变，
* 当你从事不同的行业和职业后，你的性格会有所改变，不同的行业和职业对你的性格有一定的塑造作用
* 所以刚毕业的时候，不要纯粹的从性格出发去选择自己的工作

总结三点：
* 每个人的性格都是可塑的；
* 未来你从事的职业将对你的性格有所影响；
* 任何工作做到85分的时候只和勤奋有关，与你的性格没有必然联系。

##### (2)兴趣爱好
###### (a)关于什么是兴趣爱好
它是一个人感情依托所在，也就是说：你在做一件事情时，对它非常非常地有感情，非常非常地投入，有一种发自内心的喜欢，每天都愿意花点儿时间做一做，这才是兴趣爱好

###### (b)兴趣爱好对人的影响很大
之所以形成爱好，原因是喜欢，喜欢的背后是你投入了感情——这点非常非常重要。

###### (c)一个人的兴趣爱好，延伸下来就是感情依托所在，再延伸下来，就是今后所要从事的行业。感情的依托不可能在职业方向上，而只会在行业上。所以选择对行业很重要。


#### 2.迷茫的核心原因：是对外部环境缺乏客观规律性的认识
因为自我情况是可以通过自己的努力改变和调整的，而外部环境是自己不能改变的，刚毕业找工作，我们的力量是非常弱小的，因此决定了只能由自己去**适应**外部环境

#### 3.今天不重要，明天才重要，大小不重要，增长率最重要
* 找工作的时候，关注公司不应该仅仅关注它现在有多大，而要关注它未来有多大，这也和这个公司所处的行业有关系了。
* 公司增长的速率是最关键的，现在的规模大小不重要。
一切最有价值的都将发生在对未来的预期中。

### 五.择业的几个选择题
#### 1.先就业？先择业？
* 即便你在一个有前景的行业里，在一家小公司从最基层的前台做起，也比去一个没有前景的公司要好。
* 在今天，找到一份养活自己的工作并不难，难的是找到正确的方向，行业。
#### 2.大城市？小城市？
##### (1)行业分布
* 一线城市，服务业比较发达
* 二线重点城市，服务业占比较多，传统制造也也比较多
* 三四线城市，农业与制造业为主，现代服务业较少

##### (2)选择
* 在年轻的时候，能选择、敢选择的时候，可以考虑在大城市入行、学经验、成长，大城市是一个很好的学习和成长的地方。
* 当有了丰富的行业资源和经验，未来结合创新服务业向二三线城市转移的机会，就可以去开创自己的事业了
* 这是很好的一个个人战略发展模式

#### 3.大公司？小公司？
* 其实不管大公司，小公司，选择公司的标准应该是：看公司所处的行业如何，这家公司在行业里的地位如何

#### 4.本专业？跨专业？
* 在时代的变化中，所谓“专业对口”，早已成为一个宽泛的概念。很多新兴行业风起云涌，需要大量复合型人才，
* 很多新兴行业需要的人才，不可能是学校里培养的现成人才
* 所以不要被所学专业的固定名称和保守的就业方向所束缚，还是要以行业为中心
#### 5.薪资高？薪资低？
* 工作的前三年，薪资不是很重要，只要符合市场的基本情况就可以了，因为你没有跟别人谈薪资高低的资本。
* 当你进入一个行业，前1～3年是学习和积累的过程，第3～5 年才有可能出成绩。
* 当你出成绩之后，第一，你的老板就不会让你走，希望你留下来，就会自动给你加薪；第二，就算他不给你加薪，公司的竞争对手也早就盯上你了。当你的价值出现的时候，一切都开始向上发展，你的收入自然也开始急剧增加。

#### 6.建议：毕业生们在第一个十年，还是要在历练、积累经验、寻找方向、确定目标、明确战略方面下功夫