---
title: '鹅'
date: 2021-01-23 20:20:00
tags: 读书笔记
categories: 读书笔记
---

​        从前有一个小伙，他每天的愿望就是从鹅笼里捡一个鹅蛋做早饭，某一天，他在鹅笼里发现一个金蛋，他很开心，第二天早上，他兴奋的跑到鹅笼里找有没有新的金蛋，一天又一天，小伙子通过卖金蛋挣了不少钱，也花了不少钱，但是到后来，鹅下金蛋的速度赶不上他花钱的速度，小伙就很愤怒，因为他觉得这只懒惰的鹅每天应该下两只金蛋，随着他的怒火越来越大，最终他怒不可遏的把鹅揪出了笼子把它劈成两半，自那以后，他再也得不到金蛋了。

《小狗钱钱》是一本关于理财的书，豆瓣评分9.1，它讲述了一只会说话的狗钱钱，引导12岁的女孩吉娅成为理财高手的故事。这本书里面有很多有用的观点：比如每个人应该养成记《成功日记》的习惯，让自己做事更有自信；我们应该养自己的鹅，合理规划自己的收入与开支，；以及如何让我们的鹅开始下金蛋，如何利用存储的金鹅基金理财

这本书的作者是博多·舍费尔，是德国著名的投资家，企业家，演说家已经畅销书作家。

#### 1.成功日记

书里讲了一个《成功日记》概念，那就是把自己所有做成功的事情都记录进去，通过《成功日记》你可以建立自己的自信。

(1)成功日记的要点是：

* 每天都要做，每次都至少写5个自己的个人成果，任何小事都可以。

(2)成功日记的好处

* 通过成功日记，你可以提升自己的自信，
* 你能够通过成功日记，找到自己擅长的事情，并因此找到挣钱的途径。



#### 2.养一只属于自己的下金蛋的“鹅”

鹅就代表你的钱，而金蛋就代表用这些钱产生的财富

而大多数人生来是没有“鹅”的，也就是说大多数人的钱不足以让他们依靠“利息”来生活

##### (1)那我们该如何养自己的“金鹅”呢

第一，我们不应该花光自己的钱，不应该成为月光族。**假如我总是花光我的钱，那我就永远也得不到我的鹅。假如我没有了我的鹅，我就总得为了赚钱而工作。但是一旦我有了一只鹅，我的钱就会自动为我工作了。**

第二，我们每个月应该把自己的钱分为**日常开销**，**梦想目标**和**金鹅账户**三部分，日常开销用于维持我们的日常生活；梦想目标用于支出自己想做的事情，比如出国旅游，买自己想要的东西等等；金鹅账户就是用来培养自己的金鹅的

第三，如果我们有贷款或者欠债，除去日常开销，我们不应该把所有的钱都拿去还贷款，除去日常开销需要的，剩下的钱要按比例分配，比如50%用于还贷款，30%用于金鹅账户，剩下的20%用于梦想目标。只有这样，你才有能力在不申请新的贷款情况下，满足自己的欲望。否则如果你把剩下的钱都拿去还贷款，一旦出现新的必要消费，你就需要再贷款或借款，然后还款，陷入循环。

##### (2)我们不应该杀死自己的小鹅

我们不应该每个月都花光自己的钱，我们应该从现在开始就建立金鹅账户，不论你的收入是多少，不论你是否有贷款和欠债，你都可以从现在开始，建立自己的金鹅账户。



#### 3.如何让鹅给自己下“金蛋”

##### (0)要意识到复利效应的收益是很客观的

##### (1)首先，我们要了解理财的几种方式:

一是存进银行，大多数人都是把钱存在银行里的，但是存在银行里的钱，很多时候都抵抗不了通货膨胀。

二是把钱投入到股票里，但是股票虽然收益高，但是风险也很高。

三是把钱投入到基金里，基金的收益虽然没有股票高，但是风险比股票小，并且收入要比存在银行高很多。

##### (2)投资理财的准则

第一，应该把钱投资在安全的地方

第二，我们的钱应该下很多“金蛋”，也就是要要有丰厚的利息

第三，投资应该简单明白，易于操作

##### (3)所以基金是较好的投资理财选择

##### (4)投资的注意事项

* 不要把所有的钱都投进去，金鹅账户的目的就是让我们把自己收入的固定一部分投入理财，即使亏损也不会太影响自己的生活
* 鸡蛋不要放在一个篮子里，多选几支分摊风险
* 市场环境是周期性的，有涨势好的情况，也有寒冬期，所以理财的时候是看长期的年收益率，要把眼光放长远，这也是不要把钱全投进去的原因

#### 4.收获

通过读这本书，我学到很多东西，比如写《成功日记》，给自己建立信息，并从《成功日记》中找到自己擅长或者喜欢的事情，然后从这些事情中找到赚钱的途径。

并且我深刻了解到理财的知识，那就是应该尽早的开始理财，培养理财意识，不要成为月光族，不论现在自己挣多少钱，或者钱多少钱，都应该尽早开始。把自己的“鹅”满满养大，然后让鹅给自己下金蛋，给自己挣钱。



#### 5.这本书的总结

这本理财书，通过讲故事的手法，以一个12岁小孩的视角教会我们理财的知识，不是干巴巴的知识点，很有趣，也很易懂，真的值得一读。